Biodiversidade
A primeira vista, a biodiversidade pode ser
entendida como a variabilidade de vida na Terra
ou simplesmente, toda a vida no planeta
Mas se nos aprofundarmos nesse conceito, veremos
que as coisas vão bem além disso.
Em 1992, na Convenção sobre Diversidade
Biológica Rio 92 foi elaborada uma definição
oficial do conceito de Biodiversidade.
Ela define Biodiversidade como a " variabilidade
entre organismos vivos de todas as origens,
compreendendo os ecossistemas terrestres,
marinhos e outros ecossistemas aquáticos
e os complexos ecológicos de que fazem parte,
compreendendo ainda a diversidade dentro das
espécies, entre espécies e de ecossistemas."
Para entendermos isso melhor, vamos por partes.
Para começar, imaginem uma população de
canários, lembrando que os indivíduos de
uma população são todos da mesma espécie.
Se observamos essa população, veremos como
os organismos são semelhantes entre si.
Mas, um olhar mais atento, revela variações
dentro dessa população, como o tamanho do
bico, altura, cor dos olhos etc. Essas pequenas
diferenças garantem características exclusivas,
particulares de cada indivíduo dentro daquela
população. Isso acontece na natureza em
todas as espécies, inclusive na espécie
humana. Basta ver como somos parecidos e ao
mesmo tempo diferentes entre nós.
Essa variação dentro de uma espécie é
gerada por variações no DNA transmitido
de geração em geração pelos organismos.
A esse nível de biodiversidade damos o nome
de diversidade genética.
Continuando nossa discussão, existe também
a chamada diversidade de organismos ou diversidade
filogenética, que engloba o acúmulo de diferenças
no código genético de populações e a formação
de novas espécies.
Compreendendo não apenas as diferentes espécies
atuais, mas todo seu passado evolutivo.
Agora, se inserirmos um grupo de seres vivos
em um espaço, podemos entender a biodiversidade
como a relação entre Riqueza e Abundância
de espécies naquele local.
Para entendermos melhor, nesse esquema cada
quadrante representa uma área e cada figura
representa não somente as espécies que ali
residem, mas também sua quantidade de indivíduos.
Sendo riqueza o número de espécies distintas
num ambiente, a área mais rica é a área
B, pois nela notamos o maior número de espécies
diferentes.
A abundância, por outro lado, diz respeito
a quantidade de indivíduos de uma espécie
relativa a quantidade de todos os seres vivos
naquele ambiente. Dessa forma, a área com
maior abundância é B. E a espécie mais
abundante em B é essa aqui.
Agora, qual das áreas possui a melhor relação
entre Riqueza e Abundância? Qual delas é
a mais biodiversa? Provavelmente, sua resposta
será a área C, pois possui uma grande abundância
assim como uma grande riqueza de espécies.
Por fim, a biodiversidade também compreende
as diversas relações entre os seres vivos
em si e entre os seres vivos e os locais onde
habitam. A esse nível de biodiversidade damos
o nome de diversidade ecológica, englobando
todos os processos biológicos, bioquímicos
e comportamentais encontrados nos ecossistemas
de toda Terra.
Retomando. A biodiversidade pode ser estudada
em vários níveis:
Entre indivíduos de uma mesma espécie, ou
diversidade GENÉTICA.
Entre indivíduos de espécies diferentes
e seus ancestrais, ou diversidade FILOGENÉTICA
E como produto das interações biológicas
e ecossistemas, ou diversidade ECOLÓGICA.
Mas afinal, como a vida se tornou diversa
como ela é hoje? Isso foi sempre constante?
E qual a importância da preservação da
Biodiversidade em todos os seus níveis?
Para as respostas dessas questões e mais
informações, leia o livro Biodiversidade
Tropical, de Paulo Sano e Márcio Martins.
Obrigado por assistir, e até logo!